Écrire la langue des signes, c'est possible ?
Voici mon signe.
Quand j'ai décidé de prendre un extrait d'une vidéo de 7'JIM pour la transcrire et la publier sur Facebook, mon objectif était vraiment de m'entrainer, de faire une première tentative de transcription.
Bien sûr, pour transcrire, il a fallu regarder la vidéo au ralenti, faire des arrêts.
Je n'ai pas pu tout transcrire bien entendu, je me suis restreinte à un seul sujet du 7'JIM.
Ça m'a pris une trentaine de minutes pour tout décortiquer et écrire.
C'est normal, c'était la première fois.
La poster sur Facebook, c'était un bon moyen de montrer que cette écriture existe.
Ici, c'est écrit : Vraiment ?
Ici, on retrouve cette configuration de la main, avec un trait en plus au milieu du rond pour indiquer l'orientation de face.
Le trait horizontal marque l'extrémité des doigts qui va descendre vers le bas, comme indiqué par cette ligne verticale.
Cette partie correspond donc au signe manuel oui.
À côté, on rajoute les expressions du visage avec la position du buste, l'indication des sourcils qui se lèvent par les deux petits traits, et la ligne verticale qui montre un mouvement de la tête vers le bas.
Ici la forme de la bouche, et le mouvement vers le haut des épaules.
Quand j'étais en formation chez Visuel à Paris, pour devenir formatrice LSF, il y a eu de nombreux intervenants, dont une personne qui est venue nous parler de l'écriture de la LSF.
Il nous a parlé du SignWriting, qui vient des États Unis.
C'était passionnant.
J'ai emprunté un livre sur le sujet au centre de formation, commencé à réfléchir sur ce qui me semblait intéressant dans cette méthode, et pendant l'été suivant, j'ai découvert une autre technique d'écriture sur internet, qui s'appelait Smyle, très intéressante aussi.
J'ai essayé d'approfondir ma réflexion, de comparer les deux approches : la forme un peu dense du Signwriting, le problème de l'espace dans le Smyle...
et j'ai créé la SignÉcriture en m'inspirant des deux.
Aux États Unis essentiellement, en France aussi mais moins, il y a régulièrement de nouvelles méthodes qui sont proposées, jusqu'à encore très récemment.
La première proposition est née en France, en 1825, d'un professeur de l'école de Paris, lui même entendant.
Il enseignait aux enfants sourds, il s'appelait Auguste Bébian.
Il n'utilisait pas la méthode de l'Abbé de l'Épée il enseignait directement en langue des signes et en français.
Il a eu l'idée d'inventer une méthode de transcription qu'il a appelé la mimographie.
Cette technique est complètement tombée dans l'oubli.
Aux États Unis, en 1960, un linguiste entendant de l'Université Gallaudet, William Stokoe, a repris cette idée, a essayé de la perfectionner, et à partir de là, des quantités d'idées différentes ont commencé à germer un peu partout, certaines utilisant des dessins, d'autres des mots.
Inventer une méthode de transcription, c'est un casse tête, il faut réfléchir à beaucoup de détails, pour les configurations, par exemple.
Quand un nouveau signe apparaît, il faut réfléchir à comment le transcrire, et souvent on part des mains.
En SignWriting, pour représenter la configuration main plate, on dessine la paume en blanc pour la distinguer du dessus de la main qui est en noir.
Pour essayer de simplifier, je propose un U souligné pour la paume de face, un simple trait vertical pour la main de profil, et un U non souligné pour la main de dos.
Pour la configuration en poing de dos, on fait un O non souligné, en poing de profil, un O barré verticalement, et le poing de face est un O souligné.
C'est plus efficace que de colorier en noir comme en SignWriting.
D'autant plus que, je vous ai déjà expliqué tout à l'heure pour la main plate verticale, mais pour la main plate horizontale, en Signwriting, il faut en plus rajouter un élément coloré à côté pour bien voir, alors que nous avons le simple trait souligné qui suffit à montrer que c'est le dessus.
Pour les expressions, pour faire au plus simple, j'ai utilisé plus ou moins la technique des smileys, mais en rajoutant les mouvements divers des sourcils et de la bouche.
J'ai rajouté aussi les inclinaisons de la tête, droite gauche ou avant arrière, en minimisant le nombre de traits pour simplifier le dessin.
Voici ce que ça donne.
À quoi ça peut servir d'écrire les signes ?
Moi, j'ai déjà essayé de l'utiliser dans deux situations : la première quand je me filme moi même en train de signer, c'est délicat car je ne suis pas assez expressive devant la caméra et le fait de me filmer m'angoisse un peu.
La deuxième situation, c'est quand je veux écrire pour éviter de devoir me filmer, mais c'est encore plus compliqué d'utiliser du français à la place du visuel.
Le visuel, c'est comme la langue des signes, c'est ma première langue, contrairement au français.
Le français est compliqué, ça n'est qu'une suite de mots alors que la langue des signes est plus iconique et plus visuelle.
Le français n'est pas adapté.
Ce qui est écrit ici, c'est Média'Pi ! Ici la main ouverte, verticale.
Ici la configuration du A, dos de la main vers le haut avec le trait, avec le point qui signifie qu'il y a contact entre les deux.
Le trait signifie le déplacement vers la droite, et l'ouverture de la main est notée avec les triangles.
Et le dernier trait avec le point signifie que le mouvement est horizontal.
Sous titrage : Marion Bec.